
solana 
rpc - validator - cluster - turbin - block propagation
user space / rpc 노드 : gossip protocol
leader node / pakaging 
tower bft
sha 256 chain

1. BAY 에 지원한 동기에 대해 설명해주세요. (500자 내외)
			금융 혁신을 넘어서 탈중앙화라는 새로운 패러다임을 제시하는 블록체인에 대해서 공부하고 싶습니다. 기존 중앙집중형 시스템의 문제점에 대해 인식하면서 새로운 네트워크 기술에 대해 관심을 갖게 되었습니다. 암호화된 정보를 타인에게 맡기는 것에 있어서 위험성이 있다고 생각합니다. 최근의 세계정세가 불안정하다는 것이 그 이유입니다.
			또한 저는 새로운 것을 만들고 분야를 개척하는 것에 큰 관심과 열정을 가지고 있습니다. 블록체인이라는 기술 및 개념은 앞으로 응용할 수 있는 분야가 무궁무진하다고 생각하며, 분야를 개척함에 있어 함께 하고 싶습니다. 
			학회를 들어가고자 하는 이유는 네트워킹과 프로젝트 경험과 최신기술동향의 학습입니다. 네트워킹을 통해 좋은 동료를 얻고 싶고 저의 방향성을 성찰하고 싶습니다. 프로젝트 경험을 통해 실무적인 능력을 기르고 싶으며, 최신기술동향을 빠르게 숙지함으로서 새로운 기회를 탐색하고 싶습니다.
	

2. 본인이 열정을 갖고 완료한 프로젝트 경험과 결과가 무엇이며, 그 프로젝트에서 본인이 맡은 역할은 무엇입니까? (700자 내외, 없으면 없다고 서술, 개발 관련 프로젝트가 아니어도 됩니다.)
		- 졸업프로젝트 : node.js에서 코틀린으로의 전환 동기
		- 코틀린 학습과정
		- ai 결합 노트앱
		- 제작동기
		- 아키텍처 설계과정
		- ai의 한계성 체감

	 홍익대학교 졸업프로젝트에서 AI, STT를 이용해서 1인팀으로 기록 어시스턴트를 개발했습니다. 처음에는 node.js로 웹기반 어플리케이션으로 제작했습니다. 그 전에 웹개발을 공부하고 있었기에 react + docker + MVC구조 + EC2 + nginx + mysql같은 구조에 익숙했고, 학습한 것을 적용해보고 싶었기 때문입니다. 
	 하지만 제가 구현하고자 했던 기능은 1. 편리한 기록 - STT(speech to text) 2. 창의적인 생각의 어려움을 해소하는 것(ai의 능동적인 질문) 3. 번거로운 작업축소(ui 단순화) 4. 데이터보안(기록내용 암호화)였습니다. 이 모든 것을 구현하기에는 웹 어플리이션에 한계가 있다고 생각했고 제작했던 모든 것을 버리고 새롭게 kotlin을 이용해서 모바일앱으로 개발을 시작했습니다.
	 새로운 언어를 배우기 시작하면서 가장 어려웠던 것은 문법이 아닌 아키텍처였습니다. 모바일은 기존 웹과 다르게 생명주기를 관리해야하고 MVC구조가 아닌 domain/presentation/data구조가 효율적이기에 새로운 방식의 모듈화가 요구되었습니다. 
	 처음에는 무턱대고 ai를 이용해서 개발을 진행했지만 일관적인 기능을 구현하는 것에 계속 차질이 생겼고 ai의 한계를 체감하고 github의 오픈소스들로 대규모 코드 분석을 진행했습니다. 그 과정에서 추상적인 아키텍처 개념이 어떻게 구현화되는 지를 학습했습니다.
	 결과적으로 앱을 성공적으로 개발했고, 원하는 기능을 모두 구현했습니다. 이 프로젝트에서 얻은 것은 단순한 kotlin문법과 아키텍쳐뿐만 아니라 꾸준히, 열정을 가지고 도전하면 못배울 것을 없다는 것입니다.
	 


3. (3번에서 개발팀을 선택한 인원들 대상) 개발 경험(참여한 프로젝트, 기술, 언어 등)을 간단히 작성해 주세요. (ex. Python, React, C++) (200자 이내, 없으면 없다고 서술)

- 1. 개인 블로그 : java spring/ JPA/ nginx/ EC2/ docker/ Route53/ mysql/ S3bucket
- 2. slient-action : react/ next.js/ tailwind
- 3. 개인 알고리즘 공부 : 프로그래머스 문제 풀이, 소켓프로그래밍, 디자인패턴 구현 - c++
- 4. 기록어시스턴스 Recordii : nest.js/ next.js/ EC2/ nginx/ docker/ mysql
- 5. Recordii(kotlin) : kotlin/ coroutines, koin, retrofit, room, ktor
- 6. 해킹학회 : IDA pro, wireshark


본인이 생각하는 블록체인이란 무엇인지(기술적으로, 사회적으로) 자유롭게 작성해주세요.

블록체인은 언어라고 생각합니다.
언어가 인류문화의 탄생임은 자명합니다. 시공간을 초월하여 지식을 전파하고, 언어적 사고를 통해 추상적인 개념까지 접근할 수 있기 때문입니다.

언어는 한명만 가지고 있다면 그저 잡음에 불과합니다. 하지만 같은 방식으로 소리를 내는 방식을 합의함으로써 언어사회가 생기고 하나의 의지가 만들어집니다.

그러나 언어는 중앙 집중적으로 탄생하지 않습니다. 각 소사회의 모습을 실시간으로 반영하여, 신조어가 생기고 이 신조어가 채택되기 위해서는 전파과정이 필요합니다. 여기서 합의과정을 거치고 그 전파속도는 gossip알고리즘으로 굉장히 빠르게 전파, 혹은 기각됩니다. 이렇듯 여러 참여자가 새로운 정보를 받아들이고, 전체 네트워크가 이를 승인할 때 비로소 블록에 기록되는 것처럼, 신조어도 사회적 합의를 거쳐 언어로 자리잡습니다.
또한 블록체인은 네트워크 효과를 통해 그 가치가 기하급수적으로 증가합니다. 블록체인에 참여하는 노드가 많아질수록 시스템의 효용과 신뢰도가 매우 높아집니다. 언어 또한 마찬가지로 사용자가 많아질 수록 언언어의 영향력이 증가하며, 언어 사회적 신뢰를 구축할 수 있습니다. 즉, 다른 사람이 말하는 의미에 대해서 더 정확하게 판단할 수 있습니다.

따라서 블록체인은 단순한 기술을 넘어, 새로운 사회적 합의와 신뢰의 언어라고 생각합니다.
이 유사성이 가지는 의미는 굉장히 크다고 생각합니다.
금융이란 곧 물질적 가치이고, 사회적 합의이므로, 언어와 마찬가지로 모든 개인의 집합으로 이루어져야 하는 것이라고 생각합니다. 그러나 현재의 시스템은 그것을 법과 규칙이라는 추상적인 개념으로 유지하나, 블록체인 개념의 등장으로 이제 기술적인 구현이 가능해졌습니다.
즉, 보다 인간 사회에 자연스러운 메커니즘이라고 생각합니다. 



본인이 관심 있어하는 블록체인 생태계(Ex. Ethereum, Defi, Solana, Stablecoin etc)에 대한 주제를 자유롭게 정하여 리서치하고, 본인의 의견과 함께 작성해주세요.


DID는 분산신원식별자로, 사용자가 자기의 신원정보를 스스로 생성하고 관리할 수 있는 기술입니다. 가장 큰 장점은 내 신원을 내가 직접 소유 및 통제할 수 있다는 점에서 최근에 발생하는 여러 보안이슈(유심해킹, 지식 유출)과 같은 문제를 해결할 수 있는 수단으로 보이며, 기술이 발전하고 대중적으로 확장된다면 최근에 대두되는 문제들에 있어서 해법이 될 것이라고 생각합니다. 또한 여러 플랫폼에서 다른 정보를 사용하지 않고 하나의 인증방식으로 해결할 수 있기 때문에 잘 활용된다면 확장성이 클 것이라고 기대합니다.

DID는 URL과 비슷한 고유 식별자 형태를 가지고 있습니다. 예를 들어 did:example:123456789abcdefghi처럼 구성되며 did는 스킴, example은 DID 메소드 마지막 부분은 고유 식별자입니다. 
신원 정보, 공개키, 서비스 엔드포인트 등은 DID 문서(JSON)에 담깁니다. 
블록체인과 분산원장 기술은 DID등록 및 검증에 사용됩니다. 
Verifiable Credential(VC, 검증 가능한 증명서)은 신원 정보(학위, 자격증 등)를 표준화된 방식으로 발급하고 검증하는 데 사용됩니다.  
DID 메소드는 DID 생성, 해석, 관리 방식을 정의하는 표준으로 did:ethr, did:sov, did:key 등이 있고 사용자의 신원은 wallet에 저장됩니다.
단점으로는 도입 초기 단계라 생태계와 표준화가 진행 중이며 대중적 확산이 제한적이고, 사용자가 개인키를 잃어버리면 신원 복구가 어렵다는 키 관리 부담, 각국 신원 인증 관련 법률과의 정합성 문제, 기존 중앙집중식 시스템과의 연동 및 호환성 문제 등이 있습니다.

여기서, 신원복구가 어렵다는 문제와 키관리 부담을 해결하는 방법을 고안해봤을 때, 지문인식이 효과적일 것이라고 생각합니다. 지문인식은 근본적으로 고유성이 있고, 지문의 종단점과 분기점을 이진화하는 방식입니다. 이것을 해싱하여 개인키를 생성한다면 사용자는 보다 쉽게 신원을 복구할 수 있을 것입니다.
다만 생체정보의 불안정성 문제를 해결해야하며 이것을 위해 Fuzzy Extractor기술이 필요합니다.


진행한 프로젝트

Recordii
기록이라는 수단을 능동적으로 접근할 수 있도록 도와주는 안드로이드 어플리케이션입니다. 주요기능으로 STT기능, ai 질문 기능이 있고 사용자가 음성으로 마크다운 형식의 파일을 작성할 수 있습니다. 작성한 내용에 대해서 ai에게 보완적인 질문을 받아 답하는 방식으로 내용을 확장할 수 있습니다. 이 외에도 서식화, 문법 수정 등의 ai기능이 있습니다. ai와 stt는 api형식으로 소통하며 GoogleSpeech, Gemini, GPT를 사용합니다. 

기능적 구현
1. 편리한 음성 기록 - STT(speech to text) 
2. 창의적인 생각의 어려움을 해소하는 것(ai의 능동적인 질문) 
3. 번거로운 작업축소(ui 단순화) 
4. 데이터보안(기록내용 개인화)

기술적 구현
1. clean architecture
2. thread 최적화
3. MVVM 구조
4. 지연 최소화

RecorD
위의 Recordii프로젝트 제작 전 typescript기반으로 제작한 웹어플리케이션입니다.
Model View Controller 구조로 기존의 웹어플리케이션 구조 문법을 사용했습니다.
WebRTC를 사용하여 실시간으로 ai와 대화하여 기록하고 이를 ai가 요약하고 능동적으로 필요한 부분을 찾아서 사용자에게 질문하는 기능을 구현했습니다. 다만 웹어플리케이션이 기록의 편리함이라는 목표를 달성하기에 물리적인 에로사항이 있어 위의 kotlin프로젝트로 변경했습니다.

기능적 구현
1. 음성 녹음: 앱에 직접 생각, 아이디어, 감상을 말로 기록합니다.
2. AI 처리: 고도화된 음성 인식 기술로 사용자의 음성을 텍스트로 변환합니다.
3. 요약 제공: AI가 주요 내용을 추출해 간단한 요약을 제공합니다.
4. 저장 및 리뷰: 일기 내용을 안전하게 저장하고 언제든지 다시 확인할 수 있습니다.

myhome
EC2로 배포한 개인블로그입니다. typescript와 react를 사용했고 서버는 nginx를 사용했습니다. 

기능적 구현
1. 게시판
2. 갤러리
3. 포트폴리오
4. 최근 게시물

test-luck

frontend와 backend서버를 따로 배포하여 nginx로 https통신을 연결하는 방법을 시도해본 프로젝트입니다. 일일 운세를 확인할 수 있습니다.

SE_2_2
Requirement list > UseCase Diagram & description > communication diagram의 과정을 거쳐 소프트웨어 공학적으로 설계부터 구현까지의 과정을 거친 프로젝트입니다.
requirement capturing을 하여 도출된 결과물을 기반으로 requirement analysis 단계를 수행하고detailed design과 implementation을 수행했습니다.
기능적 구현
1. 회원가입
2. 로그인/로그아웃
3. 자전거 등록
4. 자전거 대여
5. 자전거 대여정보 조회







https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSdY28vaRUua-OTOrN94xbQE_SmJkYgfoNqY5yXRMJdPFgeXjg/formResponse